Ох и долго же добиралась Тося к месту новой своей работы!
   Сначала ее мчал поезд. За окном вагона веером разворачивались пустые
осенние поля, мелькали сквозные рыжие перелески, подолгу маячили незнакомые
города с дымными трубами заводов. А деревни и поселки все выбегали и
выбегали к железной дороге - для того лишь, чтобы на миг покрасоваться перед
Тосей, с лету прочертить оконное стекло и свалиться под откос. Впервые в
жизни Тося заехала в такую даль, и с непривычки ей порой казалось, что вся
родная страна выстроилась перед ней, а она в своем цельнометаллическом
пружинистом вагоне несется вдоль строя и принимает парад.
   Потом Тося зябла в легоньком пальтеце на палубе речного парохода.
Старательно  шлепали плицы,  перелопачивая тяжелую сентябрьскую  воду.
Встречный буксир тянул длиннющий плот: бревен в нем хватило бы, чтобы
воздвигнуть на голом месте целый город с сотнями жилых домов, школами,
больницами, клубом и кинотеатром. "Даже с двумя кинотеатрами!" - решила
Тося, заботясь о жителях нового города, в котором, возможно, когда-нибудь
придется жить и ей самой. Дикий лес, подступающий вплотную к реке,
перемежался заливными лугами. Пестрые крутобокие холмогорки, словно сошедшие
с плаката об успехах животноводства, лениво цедили воду из реки. Сплавщики
зачищали берега от обсохших за лето бревен, убирали в запанях неведомые Тосе
сплоточные станки и боны, готовились к близкой зиме.
   Напоследок Тося сменила пароход на грузовик и тряслась в кузове
орсовской полуторки по ухабистой дороге. Дремучий лес заманивал Тосю все
глубже и глубже в заповедную свою чащобу. Взобравшись на ящик с макаронами,
Тося с молодым охотничьим азартом озиралась по сторонам,  выслеживая
притаившихся медведей. Юркая бочка с постным маслом неприкаянно каталась по
днищу кузова и все норовила грязным боком исподтишка припечатать Тосины
чулки. Тося зорко охраняла единственные приличные свои чулки и еще на
дальних подступах к ним пинала бочку ногой. Один лишь разик за всю дорогу
она зазевалась на толстенные сосны, с корнем вывороченные буреломом, - и
ехидная бочка тотчас же подкатилась к беззащитным чулкам и сделала-таки свое
подлое дело...